---
layout: post
title: "做一个对社会有贡献的人"
date: 2015-06-05 21:12:36 +0800
comments: true
categories: life
---

我一直在想着做一个能够为这个社会创造些有意义、有贡献的东西。社会是一个有群体
构成的集合，我们是一种集群动物。然而我们又会有一个念头：
<!--more-->

``` sh
if 做得了
    就做一个有意义的人
else
    就做一个平凡、平庸的一个人
```

刚才不小心点开了一条短信：“再忙，也不能忘了学习”，我马上想到的是“学习是一种信仰”，就好像另有一些人“不学习也是一种信仰”（废话）

之所以想到这点是因为，我们当下做的，当下思考的，当下说的都将会成为你的投资或者你的赌资。利息的计算方法相信大家都清楚：
``` 
在一定的时间内，本金乘上这阶段时间的段利率即可。
比如，我们常说的利息一分(民间说的一分都是这样算的），是指针对月利息1%，也就是转化为年利率为12%,也就是一年的话，1分利息，1万块钱得到3600，10万。。。。

再比如，年息一分，也就是年利率为10%,所以你可以看见百分制一般是针对年来说的，而分、厘等单位在民间一般用月为单位。

```

我们花费一些时间去学习一些知识、技术、文化，也是一种投资，投资是不是应该有回报？是不是应该有利息？这其实就关系到信仰问题。有些人做事情纯粹是因为个人感情、兴趣再做，也许会做得很好；有些人做事情也可能没头没脑，比如有时候的我，不知道何为利何为息？；有些人则是斤斤计较，分角必争，仔仔细细，一分不少，铁公鸡一毛必吸，这种人做事情就又会考虑得特别细(也许细致体现着一种思维的管理），特别功利；当然有些人是夹杂着的。

写下这篇小生活日记，目的是想告诫自己，你当下的时间也可以把它当作一种投资，你是投资到java上？还是投资到科研？还是投资家庭？还是投资你的爱好（scheme、haskell、bash）？

你得想清楚这段时间的利息，虽然别人会觉得为啥就这么短的人生需要计算得那么细，考虑那么多，找点自己爱好做的事情，做不就是得了？！你找一个课题，一个方向，去开发研究，然而真的面向人群？！真的对社会有意义？说小点，真的对你有帮助？再说小点，真的能够赚到钱？再小点，真的能够使你当前的生活更开心、更幸福些？

我们把远光投得远一点，房地产，纽约的华尔街，法国巴黎、德国柏林、英国伦敦、中国的上海、北京等，我的脑海里突然投影出这些印象，因为当下在我这个人穷但志不穷的心眼里，觉得生活可以放的更大些，也可以更小比如关注杭州的小城生活、北京城里的街角麻辣烫、四川的麻将豆腐、广东的水上娱乐园等，心不能太大，兴趣也不能太多，照顾不过来，兴趣多是好事，但是太多了也不好，什么都懂一点，最后什么都不深入。

一项好的技术，我觉得不应该是浅尝则止，而应该是融为贯通，就像[梁漱溟](jueqingsizhe66.github.io/blog/2015/05/28/liang-gong-wen-ti-de-zhuan-zhu-zhe)的八大境界。

回想起来，我们真的是从不知不觉，慢慢地有知有觉，最后我们应该是能够先知先觉，我们会去事先考虑并准备一些事情，如果以本文的思考点为说法的是争取利益的最大化。我们生活着，也许还真的得考虑这些问题，除非我们已经对这些东西淡然了，不在为这些money所束缚。

过去一年里，我活得不自由，活得不痛快，活得不洒脱，活得不像原来的我。然而，确实是变成熟了一些，稳重了一些，但还是时不时的被她训叨，多么想让她不这样训叨我，虽然她是为了我好。

想好你的投资，认真的去看，花心思去看，多做一些准备，多了解市场需求、自然科学规律、人文规律,多与人交流，也希望看到这篇文章的人多与我交流。我想着人应该带着功利之心夹杂着市俗，然后才能走向更加超人的境界，原来说着说着回到了书本,[冯友兰的《人生的境界》](http://www.douban.com/group/topic/27094308)。

想要做一个对社会有贡献的人，首先先得把自己养好，一屋不扫何以"帮风扫街道"。

